**📄 Самостојна пријава за упис на промена во трговскиот регистар и регистар на други правни лица · поими**

_Услуга: Самостојна пријава за упис на промена во трговскиот регистар и регистар на други правни лица | Терминологија_

Термин: Акционерско друштво (АД) | Објаснување: Акционерското друштво е трговско друштво во кое акционерите учествуваат со влогови во основната главнина којашто е поделена на акции. Фирмата на акционерското друштво мора да ги содржи и зборовите „акционерско друштво“ или ознаката „АД“. Друштвото може да има еден или повеќе акционери. Друштвото се смета за основано кога ќе биде запишано во трговскиот регистар.
Најмалиот номинален износ на основната главнина, кога друштвото се основа симултано, без јавен повик за запишување на акции изнесува 25.000 Евра во денарска противвредност, според средниот курс на НБРСМ, објавен на денот пред усвојувањето на статутот. Кога друштвото се основа сукцесивно преку јавен повик за запишување акции, најмалиот номинален износ на основната главнина изнесува најмалку 50.000 Евра во денарска противвредност, освен ако со друг закон не е определен друг најмал износ на основната главнина.
Номиналниот износ на акцијата не може да биде помал од 1 Евро, според средниот курс на таа валута, објавен од Народната банка на Република Македонија, ден пред усвојувањето на статутот, односно на денот пред донесувањето на одлуката за промена на основната главнина.
Друштвото издава обични акции, а може да издава и други акции со различни права. Акциите што даваат исти права сочинуваат ист род акции. Според правата, акциите можат да бидат обични и приоритетни. Издадените акции можат да се платат со пари, со внесување непаричен влог или комбинирано.
Друштвото може да биде основано од едно и од повеќе лица. Основачи на друштвото се лицата кои го потпишале статутот. Акционерите не одговараат за обврските на акционерското друштво.
Управувањето со друштвото може да биде организирано според едностепен систем (одбор на директори) или според двостепен систем (управен одбор или управител и надзорен одбор). Друштвото го избира системот на управување и тоа може да биде подоцна променето со измени на статутот. Одредбите за собранието соодветно се применуваат како на друштвата со едностепен, така и на друштвата со двостепен систем на организација на управувањето.
Акционерите своите права во друштвото ги остваруваат на собранието, освен ако со овој закон поинаку не е определено. На секој акционер запишан во акционерската книга, од денот на уписот, му припаѓа право на учество во работата на собранието и право на глас, освен ако со овој закон поинаку не е определено.

---
`srv_2140_shared_terminology_7`

Истиот текст постои и кај: Бришење и скратена постапка на ликвидација на правно лице преку регистрационен агент, Потврда за регистрирана дејност (ДРД) од трговскиот регистар и регистар на други правни лица, Отпечаток од скенирани записи од обработените предмети во трговскиот регистар, Статистички билтен од трговскиот регистар и од регистарот на годишни сметки, Самостојно изведување бришење и скратена постапка на ликвидација на правно лице